က်ား - ကြ်န္ေတာ္ဒီမွာWalter Isaacson ႏွင့္
ဘာေတြေျပာၾကမွာလဲ?
Walter: ကြ်န္ေတာ္တို့လြတ္လပ္ေရးေၾကာ္ျငာခ်က္
အေၾကာင္းေျပာၾကမယ္။
ဒါကအထက္မွာေျပာထားတဲ့အတိုင္း
ဇူလိုင္၄ရက္ေန့၁၇၇၆ခုႏွစ္မွာျဖစ္တယ္။
ဒါေပမဲ့သင္တို့သတိထားရမွာ
ဧျပီ၁၉၇၅ခုႏွစ္ထဲကစျပီးတႏွစ္ေလာက္ထဲက
တိုက္ပြဲေတြျဖစ္ေနတယ္။
ေတာ္လွန္ေရးတရပ္ျဖစ္ေနတယ္။
သို့ေသာ္ဒီအထိေတာ့သူတို့့တိုက္ခိုက္တာက
အဓိက
ပါလီမန္လႊတ္ေတာ္ႏွင့္လႊတ္ေတာ္
၀န္ၾကီးေတြကကိုလိုနီေတြကို
အခြန္ေကာက္လို့ဘဲ။
ေနာက္ဆံုးသူတို့ဆံုးျဖတ္တာကေတာ့
ဒီစာရြက္စာတမ္းႏွင့္
သူတို့က
အေမရီကန္ကိုလိုနီေတြက
လြတ္လပ္ေသာသီးျခားႏုိင္ငံျဖစ္ေတာ့မယ္။
အဓိပၸါယ္ကတတိယေျမာက္ George ဘုရင္ၾကီး
ကိုယ္တိုင္ကိုပုန္ကန္တာဘဲ။
က်ား - ဒီခန္းနားေတာက္ေျပာင္ေသာတတိယေျမာက္ Georgeဘုရင္ၾကီး?
(ရယ္သံ)
Walter: Right. ဟုတ္တယ္သူတို့Congress မွာ
Continental Congressႏွင့္ေတြ ့ခဲ့တဲ့အထိ
အိေျႏၵဆယ္ျပီးသူတို့ကGeorge ဘုရင္ၾကီးကို
ရိုေသတဲ့ဟန္ေဆာင္ျပီး
အျပစ္ေတြကို British Parliament ေပၚပံုခ်တယ္။
ဒါေပမဲ့အဲဒါေတာ္ေတာ္ခက္ခဲတယ္သင္ဟာ
ဘုရင္ၾကီးကိုတြန္းလွန္ဖို့ဆံုးျဖတ္ထားတယ္။
က်ား - ရွင္းေအာင္လို့
ဒီ Continental Congress အခုကြ်န္ေတာ္တို့ျပန္ၾကည့္ေတာ့
လြယ္သလိုဘဲ။
ၾကည့္ေတာ့တရား၀င္လိုဘဲ
ဒါေပမဲ့တကယ္ေတာ့သူပုန္congressျဖစ္တယ္။
ဒါကိုတရား၀င္အစိုးရျဖစတဲ့
ၿဗိတိသွ်အစိုးရက
အတည္ျပဳတာမဟုတ္ဘူး
Walter: ဟုတ္တယ္၊ေနာက္ဒီမွာအေမရီကန္
ျပည္ေတာင္စု၁၃ခုလို့ပါတယ္။
ဒါပထမဆံုးအခ်ိန္သူတို့
United States of Americaဆိုတဲ့စကားစုကိုသံုးတာ။
သူတို့ကတကယ္ေတာ့တိုင္းျပည္မဟုတ္ေသးဘူး။
သူတို့ကမတူညီတဲ့ကိုလိုနီ၁၃ခုပါျဖစ္ျပီး
တေယာက္မွဒီContinental Congress ကို
မလာျခင္ၾကဘူး။
သူတို့ကိုေပါင္းစီးရတာေတာ္ေတာ္ခက္ခဲတယ္။
သူတို့ကတစိတ္တပိုင္း George Washingtonရဲ့
တပ္ကိုေထာက္ပံ့ေငြရရန္ပါ၀င္ၾကတာ။
ထိေတြ့မႈေတြ Lexingtonႏွင့္
Concord ေနာက္Massachusettsမွာျဖစ္ၾကတယ္။
ဒါေပမဲ့၁၇၇၆ခုႏွစ္မွာ GeorgeWashington
မွာတကယ့္စစ္တပ္ၾကီးရွေနတယ္။
ေနာက္သူ့ကိုေထာက္ပံ့ရမယ္။ေနာက္ဆံုးေတာ့
သူတို့ဒီcongress ကဆံုးျဖတ္ရမယ္ဆိုေတာ့
ငါတို့တကယ္ဘဲေတာ္လန္ေရးလုပ္ေနတာလား?
တို့ကဘုရင္ၾကီးထံမွခြဲထံက္ဖို့ၾကိဳးစားေနတာလား?
အေျဖကေတာ့ဟုတ္ကဲ့မွန္ပါတယ္။
က်ားအသံ- ဒါကလႊတ္ေရးေၾကာ္ညာစာတမ္း
အစဘဲ။
ဒီဘယ္ဘက္ကအေကာင္သံုးေကာင္
သိပ္ျပီးရင္းရင္းႏွီးႏွီးရွိသလိုဘဲ။
Walter -- သူတို့ကCongress က
ေၾကာ္ညာစာတမ္မူဂ်မ္ေရးစြဲဖို့ခန့္ထားတဲေကာ္မတီဘဲ။
ဒီေကာ္မတီမွာအရင္ကငါးဦးရွိခဲ့တယ္။
ဒါေပမဲ့ဒီသံုးေယာက္ကေတာ့သိပ္မေရးၾကီးတယ္။
Thomas Jefferson ၃၂ ႏွစ္ဘဲရွိေသးတယ္
ေကာ္မတီထဲမွာေတာ့အငယ္ဆံုး။
ပထမဆံုမူၾကမ္းကိုေရးဖို သူ ့ကိုေရြးတယ္။
ေနာက္Benjamin Franklin၊ သူကေတာ့
Philadelphia မွပံုႏွိပ္ သူ Jeffersonရဲ့ဆရာဘဲ။
Franklin ကေတာ့ဆယ္စုႏွစ္ႏွစ္ခုေလာက္ကို
England သို ့ေခါက္တုန႔္ေခါက္ျပန္သြားျပီး
ေတာ္လွန္ေရးမျဖစ္ေအာင္ကာကြယ္ေနတာ.
ထို ့ေနာက္John Adams သူကေတာ့စိတ္အားထက္သန္တဲ့
State of Massachusetts ကပညာရိွ
ေနာက္သူက
ေတာ္လွန္ေရးကိုစိတ္ထက္သန္ဆံုး။
အမွန္ေတာ့Franklin က
Philadelphia မွ၁၇၇၆ ခုအေစာပိုင္းကအျပန္မွာ
Britain ႏွင့္ Americaကိုမကြဲေအာင္ၾကိဳးစားေနခ်ိန္တြင္
သူကေတာ္လွန္ေရးဖက္ပါမပါကို
လူေတြခန္ ့မွန္းလို ့မရဘူး။
တကယ္ေတာ့သူ ့သား William Franklin,
ကေၾကာ္ညာစာတမ္းျပဳလုပ္ခ်ိန္မွာ
New Jersey မွာဘုရင္ခံျဖစ္ေနျပီး
King George ကိုသစၥာခံေနတယ္။
က်ား - ေလးနက္ေအာင္ေနာက္တေခါက္ထပ္ေျပာမယ္
New Jersey ကဘုရင္ခံ။
New Jersey ကဘုရင္ခံ က
အခုကြ်န္ေတာ္တို ့ေတြးသလို
New Jersey ကဘုရင္ခံ မဟုတ္ဘူး။
သူ ့ကိုျပည္သူေတြကေရြးခ်ယ္တင္ေျမွက္တာမဟုတ္ဘူး။
သူ ့ကိုခန္ ့အပ္တာ
Walter - မဟုတ္ဘူး သူ ့ကိုဘုရင္ကခန္ ့အပ္တာ။
မင္းသိလားသူကေတာ္၀င္ဘုရင္ခံ
Franklin ကသူ ့သားအတြက္ဂုဏ္ယူတယ္ဒါေပမဲ့သူတို ့က
၁၇၇၆ခုႏွစ္ကစျပီးမယံုႏိုင္ေလာက္တဲ့ကြဲလြဲမႈေတြျဖစ္လာတယ္။
William Franklin ဘုရင္ကိုသစၥာခံတယ္
တတိယေျမာက္Georgeဘုရင္ကိုသစၥာခံတယ္
ဘုရင္ၾကီးကသူ ့ကို New Jerseyဘုရင္ခံခန္ ့ခဲ့လို ့။
က်ား - ေနာက္တခုမင္းအခုေလးတင္ေျပာခဲ့တာ
အံ့ၾသစရာလို ့ငါထင္တယ္
မင္းေျပာတာJefferson က လြတ္လပ္ေရးေၾကာ္ညာစာတမ္း
ေရးတဲ့အခ်ိန္မွာ၃၃ႏွစ္ဘဲရိွတယ္လို ့
ဒါကဘယ္ေလာက္အထိပံုမွန္ျဖစ္လဲ?
မင္းသိတဲ့အတိုင္းေရွးကလူေတြက
အသက္ၾကီးတာျမန္တယ္ထင္တယ္ဒါေပမဲ့
သူ ့ၾကည့္ရတာငယ္ရြယ္သလိုဘဲ
Walter - ဟုတ္တယ္၊ သူတို ့ကကိုယ့္ကိုယ္ကိုလူငယ္
သူပုန္ေတြလို ့ထင္ရတာကိုၾကိဳက္တယ္။
ကြ်န္ေတာ္ထင္တာကေတာ့Jefferson က Continental Congress ထဲ
မွာ ဒုတိယအငယ္ဆံုးလို ့ထင္တယ္။
တတိယတေယာက္ကသူ ့အသက္ကလိမ္ေျပာျပီး
ငယ္ခ်င္ဟန္ေဆာင္ခဲ့တယ္။
Jefferson စကားအလြန္ၾကြယ္၀တယ္။
သူကVirginiaကပါ၊ အဲဒါကသိပ္အေရးၾကီးတယ္
ဒီလူက ...
Franklin က Pennsylvania ကေနာက္ Adams က
Massachusetts ကဒီေတာ့က်ြနိေတာ္တို ့Virginia ကိုသြင္းလိုက္တယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့Virginia က
သစၥာခံအျဖစ္ႏွင့္ေနေကာင္းေနလိမ့္မယ္။
က်ား - ဒါကျခမ္းသာ ...
Walter: ၾကီးျပီးခ်မ္းသာတဲ့ေျမပိုင္တဲ့ကိုလိုနီျဖစ္တယ္။
အဲဒီVirginia ကလူေတြကိုေခၚသြင္းေတာ့
Virginia ကသူပုန္ေတြကခိုင္မာတယ္။
Virginia က Lee မ်ိဳးႏြယ္ေတြေရာ
Jefferson မ်ိဳး ႏြယ္ေတြေရာ
လြတ္လပ္ ေရးေၾကာ္ညာျခင္းကိုေထာက္ခံၾကတယ္။
အဲဒီေတာ့သူတို ့ကပထမဆံုး
ေၾကာ္ညာစာတမ္းကို ့
Jefferson ေရးရမယ္လို ဆံုးျဖတ္ၾကတယ္။
က်ား - စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတယ္။
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္တို ့ေတြ ့ရဒါကေနာက္ဆံုးစာတမ္း။
ဒီဟာကတရား၀င္လြတ္လပ္ေရးေၾကာ္ညာစာတမ္း
Walter - မွန္တယ္။
က်ား - ေနာက္လာမယ့္ဗီဒီယိုေတြမွာ
ကြ်န္ေတာ္တို ့ယခင္
မူၾကမ္းေတြအေၾကာင္းေျပာၾကမယ္။
Walter - မွန္တယ္၊ သူတို ့ကမူၾကမ္းငါးခုထဲကမွ
ဒီမူၾကမ္းကိုရတယ္ ေနာက္ဒီဟာကို
ကိုလိုနီ၁၃ခုယခုေခၚတာ၁၃ျပည္ေတာင္စု
အားလံုး တစ္စိတ္တစ္သေဘာထဲ
ဒီစာတမ္းကိုသူတို ့ကိုလိုနီေတြရဲ့
အေရးလို ့ေၾကာ္ညာတယ္။
ဒီမွာပထမဆံုးအပိုဒ္မွာသင္ေတြ ့ရမွာက
သူတို ့ဒီစာတမ္းကိုဘာ့ေၾကာင့္ေရးရတယ္ဆို
တဲ့ရွင္ဒလင္းခ်က္
သူတို ့ေျပာတာကမင္းတို ့ေတာ္လွန္ေရး
တခုဆင္ႏႊဲ မယ္
သင္ဟာႏီုင္ငံေရးရစ္ပတ္မႈေတြဖ်က္မယ္
ေနာက္တျခားျပည္ေတာင္စုႏွင့္ေပါင္းဖက္မယ္
ဒီအခ်ိန္မွာ ဓမၼတာတရားႏွင့္ေရာသဘာ၀ဘုရားရဲ့တရားက
သူတို ့ကို
သင့္ေတာ္ေသာရိုေသအေလးျပဳမႈေပးမယ္။
ဒါကဓမၼတာတရားကေရာသဘာ၀ဘုရားကေရာေပးတဲ့
ညီတူညီမွ်တဲ့ေနရာရတာ။
ဒါေတာ္ေတာ္စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတဲ့စကားစုဘဲ။
က်ား - ဒီဟာအကုန္လံုးဖတ္ၾကရေအာင္။
Walter - ေအး
က်ား - "လူေတြရဲ့ဘ၀အျဖစ္အပ်က္ခရီတေလွ်က္မွာ
လူတစုကို ႏိုင္င္ငံေရးရစ္ပတ္မႈေတြ မလဲြမေရွာင္သာ
ဖ်က္ရမယ္"
မင္းအခုနေျပာေနတဲ့အေၾကာင္း
"သူတို ့ကိုအျခားတဦးႏွင့္ဆက္ႏြယ္ထားျပီး
ကမ႓ာေပၚကဘယ္လိုအင္အားမွ
မခြဲခြာႏိုင္ေအာင္ဓမၼတာတရားႏွင့္
သဘာ၀ဘုရားကသူတို ့ကိုပိုင္ဆိုင္မႈေပးထားတယ္"
Walter- သူတို ့ဒီမွာေျပာေနတာက
ဓမၼတာတရား ေနာက္သဘာ၀ဘုရားက
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုညီတူညီမ်ွဖန္တီးထားတဲ့သေဘာက
လူတစုကေနာက္လူတစုႏွိမ့္ခ် တာ
သို ့မဟုတ္ကိုလိုနီမ်ားအျဖစ္သိမ္းသြင္းတာမရွိရေစေအာင္
ျဖစ္တယ္။
သူတို ့ကအခ်ဳပ္အခ်ယ္ကင္းမဲ့ျပီးလြတ္လပ္ခ်င္တယ္။
သူတို ့သံုးတဲ့စကားစုကစိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတယ္
"ဓမၼတာတရားႏွင့္သဘာ၀ဘုရား" ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ဒါကအလင္းေရာင္ရျခင္းရဲ့အစျဖစ္ျပီး
သဘာ၀ကကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုရပိုင္ခြင့္ေတြႏွင့္
စဥ္းစားဉာဏ္ကိုေပးတာနားလည္ေစတယ္။
ၿဗိတိသွ်လူမ်ိဳးအက်ိဳးအေၾကာင္းဆင္ျခင္တံုပညာ႐ွင္John Locke က
ဓမၼတာတရားကိုယံုၾကည္တယ္ ေနာက္
ဒီဟာေတြကdeists ေတြ
သူတို ့ကဘာသာေရးအနည္းငယ္ကိုင္း႐ႈိင္း
ဒါေပမဲ့သူတို ့က
ဘယ္ဘာသာကိုမွတရားေသမလိုက္နာဘူး
အဲဒီေတာ့သူတို ့ကသဘာ၀ဘုရားကက်ြန္ေတာ္တို ့ကို
အခ်ဳပ္အခ်ယ္ကင္းမဲ့ျပီးလြတ္လပ္ခြင့္ေပးတယ္လို ့
ေျပာၾကတယ္။
က်ား - -မွန္တယ္
"လူသားမ်ားရဲ့ထင္ျမင္ယူဆခ်က္မ်ားကို
သင့္ေတာ္တဲ့ေလးစားမႈက
သူတို ့ရဲ့အေရးေတြကိုဖြင့္ဟေၾကာ္ညာဖို ့လိုတယ္
အဲဒါကသူတို ့ခြဲထြက္ဖို ့တြန္းအားေပးတယ္"
အဲဒီေတာ့တကယ္ေျပာတာ က…………
Walter - သူတို ့ေျပာတာ ကက်န္ရွိတဲလူေတြ
စဥ္စားတာကိုတို ့ဂရုဆိုက္တယ္လို ့။
စကားမစပ္ဒါကလူတစုကိုရည္ညႊန္းတာ
ျပင္သစ္ေတြကိုပါ၊ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ဒီ္အေမရီကန္ျပည္ေတာင္စုေတာ္လွန္ေရးၾကီးက
ျပင္သစ္အကူညီမပါဘဲမေအာင္ျမင္ႏိုင္ဘူး။
စကားမစပ္ျပင္သစ္ေတြက
ၿဗိတိသွ်ေတြႏွင့္စစ္ျဖစ္ေနျပီ။
ၿဗိတိသွ်ႏွင့္ျပင္သစ္ၾကားေရွလွ်ားတဲ့စစ္ပြဲေတြ
၁၈ရာစုေတာက္ေလွ်ာက္ျဖစ္ေနခဲ့တာ
တဦးႏွင့္တဦးတိုက္ခိုက္ေနၾကတာ
ဒီေတာ့ဒီစာတမ္းကတနည္းအားျဖင့္
ျပင္သစ္ေတြကိုရည္ရြယ္ျပီးသင္တို ့
ျဗိတိသွ်ႏွင္ကာလၾကာေရွစြာတိုက္ခိုက္ေနတာ
တို ့အေတာ္အတန္ေလးစားတယ္
လူသားအလံုးရဲ့ခံယူခ်က္ဒါေပမဲ့အထူးသျဖင့္သင္တို ့
ရဲ့ခံစားခ်က္
ေနာက္တို ့ဘာေၾကာင့္တိုက္ခိုက္ေနလဲဆိုတာေျပာျပမယ္
ေနာက္ျပင္သစ္မွာဒီလြတ္လပ္မႈ
ညီတူညီမွ်ျခင္း၊ညီအစ္ကိုအရင္းဆက္စံေရးအေတြးအေခၚေတြ
ကဗလံုစူေနတဲ့အခ်ိန္
ဒီစာတမ္းကအျခားႏိုင္ငံေတြကို
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုေထာက္ခံဖို ့တိုက္တြန္းတာ။
က်ြန္ေတာ္တို ့ဒီေတာ္လွန္ေရးၾကီးဘာေၾကာင့္
လုပ္ရတယ္ဆိုတာကိုရွင္းျပေနတာ။
က်ား - တခုအေရးတၾကီးမွတ္ထားရမွာ
၂၁ရာစုအေမရီကန္ႏီုင္ငံက
အခု ထင္႐ွားသိသာတဲ့ကမ႓ာ့အင္အားၾကီး
ကမ႓ာ့အဓိကအင္းအားၾကီး။
ဒါေပမဲ့ဟိုအခ်ိန္မွာကိုလိုနီေသးေသးေလးျဖစ္တယ္
ေဘးျပဇာတ္လိုမ်ိဳး
Walter - မွန္တယ္မွန္တယ္
အခုလဲကြ်န္ေတာ္တို ့အေရးတၾကီးမွတ္ထားရမွာက
ကြ်န္ေတာ္တို ့ဘယ္ေသာအခါမဆိုတခုခုလုပ္မယ္ဆိုလွ်င္
ကမ႓ာၾကီးႏွင့္ပါတသက္ခဲ့လွ်င္က်ြန္ေတာ္တို ့
လူသားတို ့ရဲ့ထင္ျမင္ယူစခ်က္ေတြကိုသင့္ေတာ္တဲ့
ရိုေသေလးစားမႈရွိရမယ္။
က်ား - မွန္တယ္။
Walter - ဒီဟာက်ြန္ေတာ္တို ့ႏိုင္ငံကို
က်ြန္ေတာ္တို ့ဘာဘဲလုပ္လုပ္ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းရွိမယ္
က်ိန္ေတာ္တို ့မွန္မွန္ကန္ကန္လုပ္မယ္
လို ့ေျပာရင္းတည္ေထာင္ခဲ့တယ္
ဒါကိုကြ်န္ေတာ္တို ့သင္တို ့ကိုရွင္းျပမယ္
We're going to explain to you why.